amna vra 011. 11-11. lll

summa imperii traditur. his delecti ex civitatibus athi-4
buuntur, quorum consilio bellum administraretur. omness
alacres 61 fiduciae pleni ad Alesiam proficiscuntur, nequeo
erat omniurn quisquam qui aspectum modo tantae mul·
titudinis sustineri posse arbitraretur, praesertim ancipiti
proelio, cum ex oppido eruptione pugnaretur, foris tantae
copiae equitatus peditatusque cernerentur.

At ii, qui Alesiae obsidebantur, praeterita die, qua 11
auxilia suorum expectaverant, consumpto omni frumento
inscii, quid in Haeduis gereretur, concilio coacto de exitu
suarum fortrmarum consultabant. ac variis dictis senten-2
tiis, quarum pars deditionem, pars, dum vires suppeterent,
eruptionem censebat, non praetereunda oratio Critognati
ridetur propter eius singularem et nefariam crudelitatem
bio summo in Arvernis ortus loco et magnae habitusa
auctoritatis ‘nibil', inquit, ‘de eorum sententia diutinus

sum, qui turpissimam servitutem deditionis nomine appel·

lant, neque hos habendos civium loco neque ad concilium
adhibendos censeo. cum his mihi res est, qui eruptionemr
probant; quorum in consilio omnium vestrum consensu
pristinae residere virtutis memoria videtur. animi est istas
mollitia, 11011 virtus, paulisper inopiam ferre non posse.
qui se ultro morti offerant, facilius reperiuntm, quam
qui dolorem patienter ferant. atque ego hanc sententiama
probarem, — tantum apud me dignitas potest, — si nul-
lam praeterquam vitae nostrae iacturam fieri viderem3 sedr
in consilio capiendo omnem Galliam respiciamus, quam
ad nostrum auxilium concitavimus. quid hominurn milibus a
LXXX uno loco interiectis propinquis consanguineisque
nostris animi fore existimatis, si paene in ipsis cadaveri·
bus proelio decertare cogentur? nolite hos vestro auxilios
expoliare, qui vestrae salutis causa suum periculum ne·
glexerunt, nec stultitia ac temeritate vestra aut animi
imbecillitate omnem Galliam prosternere 61 perpetuae ser·

 

