156 nmmcrmrcr

aquacum erat, continuo signa constiterunt at reliquarum
legionum milites non audito sono tubae, quod satis magna

valles intercedebat, tamen a tribunis militum legatisque,
cut erat a Caesare praeceptum, retinebantur. sed elati
spo celeris victoriae et bostium fuga et superiorum tern-
porum secundis proeliis nihil adeo arduum sibi existi-
mabant, quod non virtute consequi possent, neque finem
prius sequendi fecenmt, quarn muro oppidi portisque ad·
apropinquarunt tum vero ex omnibus urbis partibus orto
clamore, qui longius aberant, repentino tumultu perterriti,
cum hostem intra portae esse existimarent, se ex oppido
coiecerunt. matres familiae de muro vestem argentumque
iactabant et pectore nudo prominentes passis manibus ob·
testabantur Romanos, ut sibi parcerent neu, sicut Avarici
fecissent, ne a mulieribus quidem atque infantibus abs·
ttinerent3 ,non nullae de muro per manus demissae sese
:militibus tradebant L Fabius, centurio legionis VHI,
quem inter suos co die dixisse constabat excitari se Ava—
ricensibus praemiis neque commissurum, ut prius quis·
quam murum ascenderet, tres suos nactus manipulares
atque ab iis sublevatus murum ascendit3 hos ipse rursus
ts singulos exceptans in murum extulit Interim ii, qui ad
alteram partem oppidi, ut supra demonstravimus, muni-
tionis causa convenerant, primo exaudito clamore, inde
etiarn crebris nuntiis incitati oppidum a Romanis teneri,
a praemissis equitibus magno cursu co contenderunt eorum
ut quisquc primus venerat, sub muro consistebat suorum-
aque pugnantium numerum augebat. quorum cum magna
multitudo convenisset, matres familiae, quae paulo ante
Romanis de muro manus tendebant, suos obtestari et
more Gallico passum capillum ostentare liberosque in
cconspcctum proferre coeperunt erat Romanis nec loco
nec numero aequa contenti03 simul et cursu et spatio
pugnae defatigati non facile recentes atque integros susti-

 

