amram car. ra-as. 121

nulla est occultatio, quod et promiscue in fluminibus per-
luuntur et pellibus aut parvis renonum tegimentis utuntur
magna corporis parte nuda Agri culturae nou student, ‘tt
maiorque pars eorum rictus in lacte, caseo, earne con-
sistit neque quisquam agri modum certum aut fines habeta
proprios, sed magistratus ac principes in annos singrdos
gentibus cognationibusque bominum quique una coierunt,
quantum et quo loco visum est agri, attribuunt atque anno
post alio bansire cogunt eius rei multas adfenmt causas: a
ne adsidua consuetudine capti studium belli gerendi agri
cultura commutent3 ne latos finos parare studeant poten-
tiores atque humiliores possessionibus expellant3 ne accu-
ratius ad frigora atque aestus vitandos aedificent3 ne qua
oriatur pecuniae cupiditas, qua ex re factiones dbsensio-
nosque nascuntur3 ut animi aequitate plebem contineantt
cum suas quisque opes cum potentissimis aequari videat
Civitatibus maxima laus est, quam latissime circum se 28
vastatis finibus solitudines babere. hoc proprium virtutisa
existimant, expulsos agris finitimos cedere neque quem-
quam prope se audere consistero; simul hoc se fore tu-a·
tiores arbitrantur, repentinae incursionis timore sublato.
cum bellum civitas aut inlatum defendit aut infert, ma- t¹
gistrum qui ei bello praesint et vitae necisque babeant
potestatem, deliguntur. in pace nullus est communias
magistratus, sed principes regionum atque pagorum inter
suos ius dicunt controversiasque minuunt latrociniao
nullam babent infamiam, quae extta fines cuiusque civi-
tatis fiunt, atque ea iuventutis exercendae ac desidiae
minuendae causa fieri praedicant atque ubi quis ex prin-r
cipibus in concilio dixit se ducem fore, qui sequi velint,
profiteantur, consurgunt ii, qui et oausam ct hominem
probant, suumque auxilium pollicentur atque a multitu-
dine conlaudantur3 qui ex his secuti non sunt, in deser-e ’
torum ac proditorum numero ducuntur, omniumque his

 

