LIBER VIL OAP. 32-36. ’ 149

Ηο0 decreto interposito cohortatus Haeduos, ut con- 31
troversiarum ac dissensionis obliviscerentur atque omni·
bus omissis [his] rebus huic bello servirent eaque, quae
meruissent, praemia ab se devicta Gallia expectarent equi·
totumque omnem et peditum milia X sibi celeriter mitte·
rent, quae in praesidiis rei frumentariae causa disponeret
exereitum in duas partes divisit: quattuor legiones in Ser
nones Parisiosque Labieno ducendas dedit, sex ipse in
Arvernos ad oppidum Gergoviam secundum flumen Elaver
duxit, equitatus partem illi attribuit, partem sibi reliquit
qua re cognita Vercingetorix omnibus interruptis eius lla-s
minis pontibus ab altera fluminis parte iter facere eoepit
Cum uterque utrimque exisset exercitus, in conspectu 11
fereque e regione Caesaris eastra ponebat dispositis explo-
ratoribus, necubi effecto ponte Romani copias traducerent
erat in magnis Caesari difficultatibus res, ne maiorem
aestatis partem flumine impediretur, quod non 1616 ante
autumnum Elaver vado 11616111 60161 itaque, ne id acci-a
deret, silvestri 1000 castris positis eregione unius eorum
pontium, quos Vercingetorix rescindendos curaverat, postero
die oum duabus legionibus in occulto restitit3 reliquasa
copias cum omnibus impedimentis, ut consuerat, misit,
distractis quibusdam cohortibus ut numerus legionum con·
stare videretur. his, quam longissime possent, progredir
iussis, cum iam ex diei tempore coniecturam caperet in
castra perventum, isdem sublicis, quarum pars inferior
integra remanebat, pontem reficere coepit celeriter effectos
opere legionibusque traductis et loco castris idoneo de-
lecto reliquas copias revocavit Vercingetorix re cognitas
ne contra suam voluntatem dimicare cogeretur, magnis
itineribus antecessit Caesar exeo 1000 quintis 06611610
Gergoviam pervenit equestrique eo die proelio levi tacto,
perspecto urbis situ, quae 006116 in altissimo monte omnes
aditus difficiles habebat, de oppugnatione desperavit, de

 

