LIBER H. OAP. 24-28. 45

fortius pugnare coeperunt. interim milites legionum dua-³
rum, quae in novissimo agmine praesidio impedimentis
inrorant, proelio nuntiato cursu incitato in summo colle ab
hostibus conspiciebantur, et Τ. Labienus castris hostiumr
potitus et ex loco superiore, quae res in nostris castris
gererentur, conspicatus X. legionem subsidio nostris mi·
sit qui oum ex equitum et calonum fuga, quo in10005
res esset quantoque in periculo et castra et legiones et
imperator versaretur, cognovissent, nihil ad celeritatem
sibi reliqui iecerunt Horum adventu tanta rerum com· gg
mutatio est facta, ut nostri, etiam qui vulneribus con·
fecti procubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent,
calones perterritos hostes conspicati etiam inermes ar-
matis occurrerent, equites vero, ut turpitudinem fugae vir-2
tute delerent, omnibus in locis pugnando se legionariis
militibus praeferrent.. at hostes enam in extrema spes
salutis tantam virtutem praestiterunt, ut, cum primi eo·
rum occidissent, proximi iacentibus insisterent atque ex
eorum corporibus pugnarent, his deiectis et coacervatisr
cadaveribus, qui superessent, ut ex tumulo tela in nostros
coicerent et pila intercepta remitterent: utnon nequi-5
quam tantae virtutis homines iudicari deberet ausos esse
transire latissimum flumen, ascendere altissimas ripas,
subire iniquissimum looum; quae facilia ex difficillimis
animi magnitudo redegerat. Hoc proelio facto et prope 28
ad internecionem gente ac nomine Nerviorum redacto ma-
iores natu, quos una cum pueris mulieribusque in aestuaria
ac paludes coniectos dixeramus, hac pugna nuntiata, cum
victoribus nihil impeditum, victis nihil tutum arbitraren-
tur, omnium, qui supererant, consensu legatos ad Caesa-2
rom miserunt seque ei dediderunt, et in commemoranda
civitatis calamitate ex DC ad tres senatores, ex hominum
milibus LX rix ad D, qui arma ferre possent, seso
redactos esse dixerunt. quos Caesar, ut in miserosa

 

