132 nunu GALLIOI

Agedinci in hibernie conlocavit frumentoque exercitui
proviso, ut instituerat, in Italiam ad conventus agendos
profectus est

Ο. IULH CAESARIS

BELLI GALLIOI
nmen summos

t · Quieta Gallia Caesar, ut constituerat, in Italiam ed
conventus agendos proficiscitur. ibi cognoscit de P. Clodii

caede de senatusque consulto certior factus, ut omnes
iuniores ltaliae commutent, dilectum tota provincia habere
tinstituit eae res in Galliam transalpinam celeriter pen-
ieruntnr. addunt ipsi et adfingunt rumoribus Galli, qnod
ree poscere ridebatur, retineri urbano motu Gaesarem ne-

que in tentis dissensionibus ad exereitum venire posse ’

chao impulsi occasione, qni iam ante se populi Romani

imperio subiectos dolerent, liberius atque audacius de =

ebello consilia inire incipiunt indictis inter se principes
Galliae conciliis silvestribus ac remotis locis quenmtur de
Acconis morte3 posse huno casum ad ipsos recidere de-
tmonstrant3 miserantur communem Galliae fortunam3 om·
nibus pollicitationibus ac praemiis deposcunt, qui belli
initium faciant et sui capitis periculo Gelliam in liberta·
atem vindicent in primis rationem esse habendam dicunt,
priusquam eorum clandestina consilia efferantur, nt an-
rsar ab exercitu intercludatur. id esse facile, quod neque
legiones audeant absente imperatore ex hibernis egredi
neque imperator sine praesidio ad legiones pervenire pos·
esit3 postremo in acie praestare interfici, quam non vete-
rem belli gloriam libertatemque, quam a maioribus acoe-
t perint, recuperare. His rebus agitatis profitentur Carnutes
se nullum periculum communis salutis causa recusare

 

