LIBER ΙΙΙ. ΟΔΡ. 14-18. 57

est nam cum omnis iuventus, omnes etiam gravimis aea
tatis, in quibus aliquid consilii aut dignitatis fuit, eo
convenerant, tum, navium quod ubique fuerat, in unum
locum coegerant3 quibus amissis reliqui neque, quo see
reciperent, neque, quem ad modum oppida defenderent, ha
bebant itaque se suaque omnia Caesari dediderunt. ina
quos eo gravius Caesar vindicandum sumit, quo dili-
gentius in reliquum tempus a barbaris ius legatorum con-
servaretur. itaquo omni senatu necato reliquos sub corona
vendidit

Dum hacc in Venetis geruntur, Q„ Titurius Sabi· lt
nus curn iis copiis, quas a Caesare acceperat, in fines
Venellorum pervenit his praeerat Viridovix ac summama
imperii tenebat earum omnium civitatum, quae defece-
rant, ex quibus exereitum magnasque copias coegerat3
atque his paucis dicbus Arderci Eburovices Lexoviiquer
senatu suo interiecto, quod auctores belli esse nolebant
portas clauserunt sequa curn Viridovice coniunxerunt;
magnaque praeterea multitudo undique ex Gallia perdi-r
torum hominum latronumque convenerat et quos spes
praedandi studiumque bellandi ab agri cultura et cotidiano
labore sevocabat Sabinus idoneo omnibus rebus locor
castris sese tenebat, cum Viridovix contra eum duorum
milium spatio consedisset cotidieque productis copiis pu-
gnandi potestatem facorct, ut ianr non solum hostibus in
contemptionem Sabinus reniret, sed etiam nostrorum mi·
litum vocibus non nihil carperetur tantamque opinionemr ⁴
timoris praebuit, ut iam ad vallum castrorum hostes aoce-
dere auderent id ea de causa faciebat, quod curn mutar
multitudine hostium, praesertim eo absente, qui summam
imperii teneret, nisi aequo loco aut oportunitate aliqua
data legato dimicandum non existimabat. Hac confirmata 1⁸
opinione timoris idoneum quendum hominem et callidum
delegit, Gallum. ex iis, quos auxilii causa secum habebat

 

