194 BllLLI eanum

bitabat, quin recenti calamitate summissiores essent fu·
turae, dato vero spatio ac tempore eodem instigante
eDumnaco possent concitari. qua in re summa felicitas
celeritasque in recipiendis civitatibus Fabium consequitur.
nam Carnutes, qui saepe vexati numquam pacis fecerant
amentionem, datis obsidibus veniunt in deditionem, cete-
raeque civitates positae 111 ultimis Galbae finibus, Oceano

coniunctae, quae Aremoricae appellantur, auctoritate ad- ·

ductae Carnutum adventu Fabii legionumque imperata
asine mora faciunt Dumnacus suis finibus expulsus er-
rans latitansque solus extremas Galliae regiones petere
est coactus.
aa At Drappes unaque Lucterius, cum legiones Oani-
niumque adesse cognoscerent nec se sine certa pernicie
persequente exercitu putarent provinciae fines intrare
posse nec iam libere vagandi latrociniorumque faciendo-
rum facultatem haberent, in finibus consistamt Cadurco-
arum. ibi eum Lucterius apud suos cives quondam inte-
gris rebus multum potuisset semperque auctor novorum
consiliorum magnam apud barbaros auctoritatem haberet,
oppidum Uxellodunum, quod in clientela fuerat eius, egre·
gie natura loci munitum, occupat suis 11 Drappetis copiis
&oppidanosque sibi coniungit. Quo cum confestim 0. Ga·
ninius venisset animadverteretque omncs oppidi partes
praeruptissimis saxis esse munitas, quo defendente nullo
tamen armatis ascendere esset difficile, magna autem im·
pedimenta oppidanorum videret, quae si clandestina fuga
subtrahere conarentur, effugere non modo equitatum, sed
ne legiones quidem possent, tripertito cohortibus divisis
atrine excelsissimo loco castra fecit3 a quibus paulatim,
quantum copiae patiebantur, vallum in oppidi circuitum
et ducere instituit Quod cum animadverterent oppidani mi-
serrimaque Alesiae memoria solliciti similem casum obses-
sionis vererentur maximeque ex omnibus Lucterius, qui

 

