LIBER VII. OAP. 28-32. 147

ingrata Gallis, et maxime, quod ipsc animo non defecerat
tanto accepto incommodo neque se in occultum abdide-

rat et conspectum multitudinis fugerat, plusque animo,
providere et praesentire existimabatur, quod re integra
primo incendendum Avaricum, post deserendum censuerat
itaque ut reliquorum imperatorum res adversae auctori-3
tatem minuunt, sic huius ex contrario dignitas incommodo
accepto in dies augebatur. simul in spem veniebant eius
adfirmatione de reliquis adiungendis civitatibus, primum-4
que eo tempore Galli castra munire instituerunt3 et sic
erant animo consternati homines insueti laboris, ut omnia,
quae imperarentur, sibi patienda existimarent Nec minus, 31
quam est pollicitus, Vercingetorix animo laborabat, ut
reliquas civitates adiungeret, atque earum principes donis
pollicitationibusque adliciebat huic roi idoneos hominess
deligebat, quorum quisque aut oratione subdola aut ami-
citia facillime capere posset qui Avarico expugnato req
ingerant, armandos vestiendosque curat, simul, ut demi-4
nutae copiae redintegrarentur, imperat certum numerum
militum civitatibus, quem 61 quam ante diem in castra
adduci velit, sagittariosque omnes, quorum erat permagnus
in Gallia numanae, conquiri ct ad 66 milti iubet his
rebus celeriter id, quod Avarici deperierat, expletur. ins
terim Teutomatus, Olloviconis filius, rex Nitiobrogum,
cuius pater ab senatu nostro amicus erat appellatus, cum
magno numero equitum suorum 61 quos ex Aquitania
conduxerat ad eum pervenit

Caesar Avarici complures dies commoratus summam· 32
que ibi copiam irrrmenti et reliqui commeatus nactus ·
exercitum ex labore atque inopia reficit iam prope hiemes
confecta, cum ipso anni tempore ad gerendum bellum vo·
caretur etad hostem proficisci constituisset, sive eum ex
paludibus silvisque elicere sive obsidione premere posset,
legati ad eum principes Haeduorum veniunt oratum, ut

10*

 

