66 amm aarum

satis Bruto, qui classi praeerat, rel tribunis militum
cenbnionibusque, quibus singulae naves erant attribu-
tae, constabat, quid agerent aut quam rationem pugnae
ainsisterent rostro enim noceri non possa cognoverant3
turribus autem excitatis tamen has altitudo puppium ex
barbaris navibus superabat, ut neque ex inferiore loco
satis commode tela adigi possent et missa a Gallis gra·
evius acciderent una erat magno usui res praeparata a
nostris, falces praeacutae insertae adfixaeque longuriis,
cnon absimili forma muralium falcium. hiscum fimes, qui
antemnas ad malos destinabant, comprehensi adductique
terant, navigio remis incitato praerumpebantur. quibus
abscisis antemnae necessario concidebant, ut, oum omnis
Gallicis navibus spes in velis armamentisque consisteret,
his ereptis omnis usus navium uno tempora eriperetur.
areliquum erat certamen positum in virtute, qua nostri mi·
lites facile superabant, atque eo magis, quod in conspectu
Caesaris atque omnis exercitus res gerebatur, ut nullum

’ spaulo fortius factum latere possat3 omnes enim colles ac

loca superiora, unde erat propinquus despectus in mare,
15 ab exercitu tenebantur. Deiectis, ut diximus, antemnis,
cnm singulas binae ac ternae naves circumsteterant, mi· ..
lites summa vi nansoendera in hostium naves contende-
abant quod postquam barbari fieri animadverterunt, ex-
pugnatis compluribus naribus, cnm ei rei nullum reperiretur
aauxilium, luga salutem patere contenderunt ae iam oon-
. versis in eam partem navibus, quo ventus ferebat, tanta
subito malacia ac tranquillitas extitit, ut se ex loco
amovere non possent quae quidem res ad negotium con-
cfioiendum maxime luit oportama: nam singulas nostri
consectati expugnaverunt, ut perpaucae ex omni numero
noctis interventu ad terram pervenirent, cum ab hora fere

le ΠΗ usque ad solis occasum pugnaretur. Quo proelio
bellum Venetorum totiusque orae maritimae confectum

 

