amna rueras-12. 137

hostem relinqueret et quo expeditiore re frumentaria
uteretru, oppugnare instit 't eoque biduo circumvallavit3
tertio die missis ex oppido legatis de deditione arma con-a
ferri, iumenta produci, sescentos obsides dari iubet eoa
qui conficeret, C. Trebonium legatum relinquit, ipse, ut
quamprimum iterconfioeret, Cenabum Carnutum profi·
ciscitur. qui tum primum adlato nuntio de oppugnationes
Vellaunoduni, cum longius eam rem ductum iri existima·
rent, praesidium Cenabi tuendi causa, quod eo mitterent,
comparabant huc biduo pervenit castris ante oppidums
positis diei tempore exclusus in posterum oppugnationem
differt, quaeque ad eam rem usui sint, militibus imperat
et, quod oppidum Cenabum pons fluminis Ligeris contin-e
gebat, veritus, ne noctu ex oppido profugerent, duas le-
giones in armis excubare iubet Cenabenses paulo anter
mediam noctem silentio ex oppido egressi flumen nans-
ire coeperrmt qua re per exploratores nuntiata Caesare
legiones, quas expeditas esse iusserat, portis incensis in·
tremittit atque oppido potitur perpaucis ex hostium nu·
mero desideratis, quin cuncti caperentur, quod pontis
atque itinerum angustiae multitudini fugam intercluserant
oppidum diripit atque incendit, praedam militibus donata
exercitum Ligerim traducit atque in Binnigum fines per·
venit. Vercingetorix, ubi de Caesaris adventu cognovit, 12
oppugnatione desistit atque obviam Caesari proficiscitur.
ille oppidum Biturigum positum in ria Noviodunum op·a
pugnare instituerat. quo ex oppido cum legati ad eume
venissent metm, ut sibi ignosceret suaeque vitae con-
suleret, ut celeritate reliquas res conficeret, qua pleraque
erat consecutus, arma conferri, equos produci, obsides
dari iubet parte iam obsidum tradita, cum reliqua adq
ministrarentur, centurionibus et paucis militibus intromis-
sis, qui arma iumentaque conquirerent, equitatus hostium
procul visus est, qui agmen Vercingetorigis antecesserat

 

