1anss VIL cnP. 17-20. 141

loco edito atque aperto instruxerunt qua re nuntiatas
Caesar celeriter sarcinas conferri, arma expediri iussit
Oollis erat leniter ab infimo acclivis. bunc ex omnibus te
fere partibus palus difficilis atque impedita cingebat non
latior pedibus L. hoc se colle interruptis pontibus Gallia
fiducia loci continebant generatimque distributi [in ciri-
tates] omnia vada [ac saltus] eius paludis obtinebant sio
animo parati, nt, si eam paludem Romani perrumpere
conarentur, haesitantes premerent ex loco superiore3 uta
qui propinquitatem loci videret, paratos prope aequo Marte
ad dimicandum existimaret, qui iniquitatem condicionis
perspiceret, inani simulatione sese ostentare cognosceret
indignantes milites Caesar, quod conspectum suum hosteea
ferre possent tantulo spatio interiecto, et signum proelii
exposcentes edocet, quanto detrimento et quot virorum
fortium morte necesse sit constare victoriam3 quos cumn
sic animo paratos videat, ut nullum pro sna laude peri·
culum recusent, summae se iniquitatis condemnari debere,
nisi eorum vitam laude sua habeat cariorem sic militesa
consolatus eodem cilicium in casua reliquaque, quae
ad oppugnationem oppidi pertinebant, administrare in·
stituit

Vercingetorix, cum ad suos redisset, proditionis in- ao
simulatus, quod castra propius Romanos movisset, quod
cum omni equitatu discessisset, qnod sine imperio tantas
copias reliquisset, quod eius discessu Romani tanta opor·
tnnitate et celeritate venissent: non hacc omnia fortuitos
aut sine consilio accidere potuisse; regnum illum Galliae
malle Caesaris concessu qnam ipsorum habere beneficio
- tali modo accusabas ad haec respondit: qnod castras

movisset, factum inopia pabuli etiam ipsis hortantibns3
quod propius Romanos accessisset, persuasum loci opor-
tunitate, quise ipse sine munitione defenderet; equitumc
vero operam neque in loco palustri desiderari debuisse

 

