188 Brun GALIJOI

liandum animo atque armis parati, cum subsequentibus
legionibus nullam dimicationem recusarent, turmatim 11
aeum locum devenerunt quorum adventu oum sibi Cor-
reus oblatam occasionem 111 gerendae existimaret, primum
cum paucis se ostendit atque in proximas turmas impetum
111111, nostri constanter incursum sustinent insidiatorum
neque plures in unum locum conveniunt3 quod plerumque
equestribus proeliis oum propter aliquem timorem accidit,
11 tum multitudine ipsorum detrimentum accipitur. Cum dis-
positis turmis in vicem rari proeliarentur neque 111111111-
bus circumveniri suos paterentur, erumpunt ceteri Oorreo
rproeliaute ex silvis. fit magna contentione diversum proe-
lium. quod oum diutius pari Marte iniretur, paulatim ex
silvis instructa multitudo procedit peditum, quae nostros
coegit cedere equites. quibus celeriter subveniunt leuis
armaturae pedites, quos ante legiones missos docui, tur-
amisque nostrorum interpositi constanter proeliantur. pu-
gnatur aliquamdiu pari contention03 deinde, ut ratio postu-
labat proelii, qui sustinuerant primos impetus insidiarum,
hoc ipso fiunt superiores, quod nullum ab insidiantibus
rimprudentes acceperant detrimentum. accedunt propius
interim legiones, crebrique eodem tempore et nostriset
hostibus nuntii adferuntur, imperatorem instructis copiis
1111111. qua re cognita praesidio cohortium confisi nostri
acerrime proeliantur, ne, si tardius rem gessissent, ricto-
riae gloriam communicasse oum legionibus viderenturÍ¾
ahostos concidunt animis atque itineribus diversis fugam
quaerimt nequiquam, nam quibus difficultatibus locorum
rRomanos claudere voluerant, iis ipsi tenebantur. victi
tandem perculsique maiore parte amissa consternati pro-
fugiunt partim silvis petitis, partim flumine, - qui tamen
a in iuga a nostris acriter insequentibus conficiuntur, - cum
interim nulla calamitate victus Correus excedere proelio
silvasque petere aut invitantibus nostris ad deditionem

 

